O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd "Schutzhaftlager"
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova's getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa's, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode '41-'42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd 's
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
's avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando's, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo's aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando's.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-'45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Cornelis Willemsen.
Nou, mijn naam is
Cornelis Willemse.
Ik ben 78 jaar januari 22
geboren in Amersfoort elders.
En toen ik een jaar was toen was ik ben ik
in Amsterdam terechtgekomen bij pleegouders.
En ja daar ben ik ze een beetje
opgegroeid in de binnenstad van Amsterdam
echt rond de Warmoesstraat en
omgeving heb ik tot mijn 28ste jaar gewoond.
En toen kwam ik een mevrouw.
Nou zodoende.
En toen
nou ja dus we hebben
maar de periode van 19.
43 tot het eind van de oorlog heb ik
natuurlijk diverse dingen meegemaakt.
Ik ben eerst in 43.
Moest ik werd ik opgeroepen.
Toen moest ik naar een
soort ambachtsschool.
Dat was er in Amsterdam en de werd
je kreeg in een korte cursus zeiden ze
duurde 6 maanden, maar het werd me 6
weken hadden ze werd je al uitgezonden.
En toen heb ik ongeveer een jaar in in
Cota in Confitura gezeten en wat gebeurt me
daar wij zaten daar 14 dagen in een
soort lager en het eten was zo slecht dat
toen ben ik met een vriend met zijn tweeen hebben
we nog de benen genomen zijn weggelopen.
Toen kwamen we in Leipzig terecht
en toen wouden we een andere baan
dat we het wat beter hadden
maar toen werden we gearresteerd.
We zijn toen weer teruggestuurd.
Eh naar
Cota maar eerst zouden we toch in
Buchenwald terugkomen, maar dit werd
Nou ja.
Het werd bijgevallen eigenlijk.
Toen heb ik toch in Cota werd ik toch weer naar die
fabriek gestuurd als voorbeeld voor de anderen.
Dat is je dat niet moesten doen wat
zij de mannetjes een kaalkop geliefde.
Tuurlijk.
Je weet hoe dat gaat hij zoiets en
nou ja toen heb ik daar ongeveer een
jaar gewerkt en toen kwam ik in
Nederland doordat ik een ongeval binnen.
4 kreeg ik reed er een soort
elektronisch vergiftiging.
Wat ik wel stond achter de duinen in de coda
begon fabriek en die wil ik niet meer terug.
Natuurlijk de Duitsland.
Maar ja omdat ik in de
hart van Amsterdam woonde.
Als je weet wat ik zeg niet kon in de
Warmoesstraat tegenover het bericht de
politiebron dus ik kon eigenlijk nergens
heen dus zouden ik de vriend weggaan.
Die zei Ik weet een leuke baan niet
meneer ziet er een beetje goed.
Nou ja toen werd ik al gearresteerd
op het Sint-had gestuurd.
En opnieuw eigenlijk.
En toen kwam ik via via de
hoofdkraan hoofdkantoor,
of tenminste het hoofdbureau
op de Engelse kracht.
En zo.
In deze kerk bestaat de richting voor de uiteindelijke
start werden we naar dancefeest weggebracht.
Dat is in februari 44 gebeurd.
Toen zijn wij.
Heb ik ongeveer met 4 mensen in een cel
gezeten ongeveer 4 weken die werden er
opeens werden we eruit gehaald en toen kwam
allemaal in werd tussen een grote ploeg.
Nu gingen via het meer
de trein naar Amersfoort.
Dacht u nou ja je weet niet wat je boven
het hoofd kwam in Amersfoort terug.
Nou dat was meneer meneer Cor
tellen en die andere boef.
Die zei die van de berg.
Het waren 2 de 2 grootste
boeven die er waren.
En nou ja, via de rozentuin kwam je daar niet
meer klagen terecht en de term woog veer.
Ik dacht
tot half april.
Maar ik weet geen data's Beringen.
De dachten we eigenlijk weer dat
we te werk zelf worden gesteld.
Gewoon weer net als dat
daarvoor was gebeurd.
Maar dat is niet gebeurd.
De werden verscherpte maatregelen in
die hele ploeg voor ongeveer 500 maar
verder naar Boechout toegestuurd
komen daar in quarantaine kan terecht
en van kille telen om grote nou ja
zo is het gegaan en dat heeft geduurd.
Tot mijn geluk tot
ongeveer 6 of 8 november.
En dat gebeurt zonder op appèl platitudes
dus vakmensen uit treden jullie nou meteen.
Uh voor doe je.
Weet ge kennelijk beter van worden.
Dus die werden met 38 uitgekozen op
tewerkgesteld te worden in de auto in Wenen.
Dus nu kregen we half brood mee en ik
hebben we 3 dagen in een in een wagon.
Ge zijt met nog een meter nu midden bewaken
erbij en die bracht ons naar de nou ja als John.
Daar waren allemaal kazernes en dat
is ook een houten barakken zo lang.
Waarom mensen die daar werkten.
En daar willen we tewerkgesteld.
En dat heb ik tot ongeveer half april.
45 zijn we daar geweest.
Met gevolg dat toen de
Russen voor de deur stonden.
Nou we dit dat heel de dat hele
geval van die al die daartussen.
Die gingen die die die
gingen de transport.
Dat ging weg.
Die oude werkplaats werd
zogezegd verplaatst naar Beieren.
Het is zeggen ze gauw jullie mee.
Nou ja, we dachten we aan de
kant van de Amerikanen op.
Dus we gaan wel mee.
Dus toen zijn we daar
nog 2 dagen geweest.
En het grappige was.
Dus ik heb toch geen werk voor jullie zoals
morgens bij het Arabisch beurs meer in de in het
dorpje Passo we zeiden ze nou waar wacht wordt
het 9 uur te duiden op de zielig natuurlijk.
Dit was een krankzinnige toestand in die
tijd met de ben ik ben nog 2 jongens met je.
3 zijn we nou stroomt de Donau.
Als u nou op voor het OM
opwaarts kolven zelf terecht.
Maar we moeten wijzen naar 2 heb ik 10 dagen en
weken ik of in overall geslapen bij boeren in.
Ook dat die kan worden
door de Amerikanen bevrijd.
Kunt u zich nog wel herinneren ons
land van Amersfoort naar Bocholt.
Dat was met 500 mensen
ja.
Is ongeveer 5 ondermijnt dat
je het maar ik dacht dat we de
ja je hebt allemaal een nummer
dat we in de 7e 40000 ordinair.
Ik weet niet precies meer.
Wel het nummer wil ik uit ze even
vele gehoord één 2 of zoiets.
Nou ja daar heb ik natuurlijk ook
diverse avonturen meegemaakt.
Was dat kunt u zich herinneren toen u
in het kamp aankwam kan zo nu bij me.
We werden natuurlijk.
Je werd de duwtje moet je kleding
in in je koffer afgeven in.
Nou ja goed.
Je krijgt een kleding hun
werden in quarantaine
kant gezet en hebben ongeveer
een paar weken geduurd.
En daar wil ik hier nog niet.
En toen weer kwam niet
grote kampen de wegen.
Deel in werk ploegen.
En toen heb ik met
ongeveer 80 of 90 mee.
Moesten we aan de bar of werken.
En daar kan ik nog een iets vertellen
wat eigenlijk heel uitzonderlijk was.
Was een dag dat het net zo als
nu verschrikkelijk hard geregeld.
In in die die die kale wou
je moest u werken te moesten
we uitgraven stond bijvoorbeeld
een halve meter water.
Dus we verdomde om de reden gehad.
Dus je was Wieringa zou worden gedood.
Nou toen moest het hen moesten
we met de hele ploeg aantreden.
Dus wij hebben als het ware gestaakt in
boegbeeld dus echt dat is echt gebeurd.
Dus arm aantreden.
Want die die die die die daarover hoeft
die stond eigenlijk weet je al zal ik
denk wat moet ik met die gekke ronde
dus, hoewel er bij de die kant komt wel.
Nou ja dat ging natuurlijk
vreselijk tekeer.
Ze zou wel krijgen.
Nou toen werden we zogezegd de doen.
Dus in de stront zakken commando.
Het was zo al het vuil wat door de
wonen 40000 mensen in de kampen.
U weet precies hoe groot het was.
Nou toen moesten wij in die bar.
Sinds die ze daar onder waar
alles opgevangen weet moesten
wij het uiteraard geschipper
en je zo'n bak niet meer.
2 man in een halfrond moet je dat door een
weiland in de moet je dat als het meest weet je.
De gebruikte zou nooit mist.
Dat heb ik gelukkig maar.
2 dagen gedaan.
Wil ik een dag ondergedoken
geweest heb ik mijn eigen
verschoven naar wat je moest
door het kamp heen 3e toe.
Toen liep ik achter en niet Mink
gouden visum je allemaal straatjes en ik
binnen gouden Barack ieder groot in in
hele van de bed ben ik ondergedoken.
Die dag.
Wat ik denk dat hij jou niveau.
En u werden we de volgende dag
zei die ze nou we hebben nog wat
anders voor jullie weer in de ploeg
in de Stijn in de steengroeve.
Gesto.
Dat kan ik het de omdat we toch nog
Nederlanders waren in een beetje uitgekomen.
We hebben onze sigaretten die we
kregen we kregen nog sigaretten daar.
Die heb bij elkaar gescharreld.
Die zei iedereen gaf zoveel Sigrid
af en toe hebben we zogezegd de
Capo en en de die daar te bewaren
die er ook niet teveel omgekocht.
En toen hadden we daar een beetje
betrekkelijk rustig baantje in die hoek.
Jullie gaan door in die hoek.
Weet je wel dus zodoende
hebben we het nog een beetje
tijd volgehouden tot het
grote bombardement kwam.
En wat gebeurt er.
De kwam die heel die vliegtuigen over.
En waar de Russen een zogezegd
een geweer is fabriek weekend
allemaal fabrieken voor de
voor de weer mag natuurlijk.
En die gooiden bommen uit naar kwam natuurlijk bij
ons ook een een stel bommen in die kuil terecht.
Ik heb het geluk dat zijn
verscheidene mensen heel veel
mensen gedood in die in die
steengroeve door die ellende.
Ik had het geluk.
Ik loop zo goed.
Dus er was een schuine brug zo op
een helling en de kloof die brug.
En ik laat mij gevallen in gelijk brug
achterin was meteen weer en was ik.
Vindt u op een borst.
Dus ik heb uren in die gezeten.
Nou en toen hebben we eigenlijk
niet veel meer gedaan met die 9e.
November.
Dat ik gelukkig naar Wenen gestuurd
wordt en dat is mijn geluk geweest.
Even terug naar het kleine eigenlijk.
Ja, kunt u beschrijven wat
voor u het verschil was.
Is het kleine en zeggen maar
het grote kampen laten terug.
Ja.
Het verschil.
In de kleine kant hoef
je natuurlijk niet werken.
Hier was natuurlijk niet de hele dag
daar rond en je moet alleen Overpelt
plak hoe ze urenlang op wel dat
dat het niet zich gewoon jubelend.
Ja, het eten was natuurlijk vreselijk slecht 4 in
begin nog wel een beetje mee is eerder vertellen.
Ja.
Honger hebben allemaal
gaat de Tour de natuur.
Het is natuurlijk.
Uh je ook al wel even in de jongens die
een pak slaag kreeg vanwege de die is nu
brood gestolen van even vrienden deze dat
je wat dingen gebeuren natuurlijk allemaal.
Later kwam het grote
kamp in we daar werken.
Ik weet alleen van een vriend van mij die
is nou een paar jaar geleden gestorven.
Die heb ik tot het einde
toe meegemaakt binnen kan.
Die ziet er niet uitgekomen.
Die maar die heb ook.
Hoe heet het.
Ik geloof dat hij die Mars meegemaakt heeft van
die laatste ploeg die er op transport uitgesteld.
En daar zijn natuurlijk ook verschillen
we verschillende mensen bij omgekomen.
Is weet eigenlijk ook elke
van wij Nederlanders is.
Ja.
Kunt zich herinnert.
Elke keer met toch wel een redelijk
grote groep Nederlanders bij elkaar.
Ja, we hebben weer te eindigen met een grote
groep in Woking zo'n Barak geschreven.
Het was
natuurlijk die er wel in de buurt.
Ik weet dat je meer.
Maar ik moet ook dat is.
Het was het eigenlijk
in grote grote trekken.
Wat ik daar heb meegemaakt natuurlijk.
Hij heeft te veel herinneringen
aan aan onderlinge saamhorigheid.
Ja dat viel mij dus de samenhorigheid
was natuurlijk wel goed.
Juist doordat wij ook in die steengroeve
met z'n allen geprobeerd hebben die vent.
Om te kopen natuurlijk.
Dat is natuurlijk logisch geweest
maar ja het was natuurlijk slecht.
Hij stond al voor de uren op op peil.
Tuurlijk moet maar ze willen
me allebei hebben een weekje
werd wist allang wat er wat
voor weer het ook was natuurlijk
dat zijn zeg maar de plekken in het County voor
u dan ook zo'n zo'n dagen herinneringen hebben.
Ja.
Ja, het waanzinnige waar de dat ze dit nog wel moet
ik het zeggen hoerenkast spreken dat dat dat de
de oudere kan bewoners Lauwers ook zeggen de oudere
mensen die de lange jaren ontzettend die de ja.
Die kreeg te kampen geld geloven.
In de kon dat wel was krankzinnig.
Natuurlijk.
Ik heb ook nog een dag meegemaakt dat ik
nou ja, dat ik dacht bij mijn eigen van.
Ik geef ik meld mij
geziek die Zeeuwen Ja.
Ik heb vreesde kiespijn terug.
Dan wordt terug het kamp in de
over die dag niet te werken.
Maar ik moest naar die Barak waar die
die zeiden ja, welke kiest doet dit.
Ja ik heb maar één aangewezen, maar
hebben ze gewoon kiest bij ook.
2.
Als je vanmorgen kiespijn.
Heb je wat gewoon overdag.
Alleen de tools lucht bevat.
Ja dat was natuurlijk net
eerder krijgen ze ook weer
Ik kies ze dat soort dingen
maak je natuurlijk mee.
Ja maar hun keel vreselijk
veel geluk gehad natuurlijk.
Ook ik winnen doordat wij ook met die 38 mensen
en Wenen gestuurd en dat is doen geluk geweest.
Maar ja wij waren eigenlijk een beetje
minder zwaar gestraft te worden was
natuurlijk maakte niks uit een huwelijk
bourgeoisie iedereen hetzelfde natuurlijk.
Had u nog een gevoel van verschil tussen
tussen u en andere Nederlandse groep of tussen
nou nee je weet allemaal gelijksoortig behandel
je je stomme 40000 maar op het appel in.
Het was de werd absoluut
geen onderscheid geworden.
Ja, natuurlijk, er zijn mensen die
gevlucht zijn later gepakt en die willen
gewoon op gang en dan moet je nou kijken
met zo'n dingen die van meegemaakt.
Wat voor voor ontwikkel je
dan daar is verschrikkelijk.
Is niet te beschrijven.
De sta je weet in een moet je nog langs
met je hierin de moet je moet je kijken.
Want als je niet kijken.
Kreeg je nog een kleine
kloppen natuurlijk.
Zijn hier dan allemaal hetzelfde
in in in uw ogen op dat moment.
Ja ja.
Moet je het allemaal
ja.
Het is een ervaring geweest.
Die natuurlijk heel
veel indruk op me is.
Maar die hebben natuurlijk toch nog wel.
Nou wij ervan.
Maar gelukkig heb ik een vrij makkelijk
karakter, dus ik heb goed overdenken.
Hoe was dat eigenlijk in het
kamp zijn dan maar de ja.
Je ontwikkelt houtje-touwtje.
Ja.
Je probeert zoveel mogelijk.
Ik heb nog wel een poosje.
Ik kon naar die laag was
een Duitse leeuwen Duitse
gevangenen die man die zegt
al jaren vast niet uit.
Het is voor de gaat het zo.
Je hebt die tentenkamp opgelopen bouwen.
En toen mocht ik een tijdje Nachtwacht heb
ik nog een poosje Nachtwacht gespeeld wordt.
Ik hoef die ik overdag niet naar naar
de pijl mocht ik dat terug in de moet
je 's nachts moest ik als wacht op
zitten dat er niets gestolen werd of
zo weet je altijd nog paar, maar
misschien een week of 2 weken mogen doen.
Nu dus het werd weer
een ander aangewezen.
Zoiets.
Dat zij zich, maar ook dan
momenten van van overleven.
Ja.
Het is altijd in je we je
houdt je overal is alleen wat
zeg ik ik heb hele mevrouw
opgezet zijn rooie kruisen.
Het is het.
Hebben we niet zo bisschoppen vergeleken
bij andere wordt op dit in die periode.
De treinen waren, werden de 1500 politieagenten
uit Kopenhagen werden gearresteerd.
Dat heeft zal nu ook
wel weten natuurlijk.
En die hadden natuurlijk die
werden verzorgd door het Rode Kruis
die zet in dit in het spel is bij
die zijn er ook nooit uitgekomen.
Die motor daarin dat in het ander in
het andere bekampen zijt natuurlijk.
Maar ja die hadden een veel betere.
De grote Rode kruis bekeerde
gebruikten wij krijgen.
Ik heb geloof ik een keer op een
kleedje gehad in al die tijd.
Het leven en omstandigheden.
Ja.
Goed zo.
Kijk in Amersfoort hadden we het ook slecht
maar we moesten werken of vliegveld Soesterberg.
En die kwam er een ondergrondse komen
ze grootbrengen de kregen we of 2 sneeën
brood met kan je weet wat de heren of het
in de was je dan een Duitse weer macht.
Iemand die eigenlijk een gedwongen
soldaat was die moest op ons passen
in Dili die die tijd een hoge dichtheid
en brood en mochten pakken weet
je maar altijd een jonge, jonge vrouw
die komen ze op de fiets zitten.
Kan onze eigen inbreng.
Ja.
Het was heel stiekem natuurlijk.
Dat heb ik wel in in in alles voorbij
Amersfoort was slecht hoor maar
ze vond ik die in wezen slechter
als als moe geloot op zich ik heb ik
die nou eens voor slechte gaat als
dat linie verkleed in wat anders.
Nou ik weet het niet ik.
Ja.
Amersfoort was zo'n vrijgelaten.
Had je die rozen.
Duidelijk.
De wind in de mensen
afgemaakt was zit joden is.
Ik heb wel wat mensen
doodschiet slang in auto uit.
Dit is voor de als je dit meemaakt
in de appel en die kort Keller.
D'r was een vraag die
je hebt in die hebt.
Ja.
Door 20 keer de doodstraf niet
zo moe van die aan de kant.
Dus dat was
dus arm is voor 't goed voor.
10 of zelf ook heel erg.
In een ploeg had ook dingen gebeurd waren
met hele extreme herinneringen aan heeft.
Ja ja.
Die periode vervliegt.
Een beetje hier geweest die je je
karretje niet zo goed meer willen dienen.
Ik weet alleen heel sterk
staat me bij dat die zogenaamde
staking dat we niet aan
wilde niet wilde werken.
Dat is eigenlijk iets aparts
hebben iets geks was voor
dit zou hier wordt is hoofd
halen om in hoe zit dat.
Die komen we een soort
verweert de 50 tegen je werk.
Dat we zetten poging.
Ja ja.
Dus dat is het is natuurlijk
heel iets uit zolders geweest.
Maar de oudere mensen die normaal
niet zaten allemaal in niet
gewerkt die geweren fabrieken
in zo in die minutieus uit.
Het was een hele heel grote emplacement
kazernes in in in een soort grote fabriek was.
Dit is
zo dat soort dingen werden daar gemaakt.
Maar de komen wij niet
voor in aanmerking.
Is ze nog iets meegekregen van
onderlinge verhoudingen in het kan
dat hier.
Nou, natuurlijk.
Ja je hebt natuurlijk diverse mensen
die dit uw de homofielen die hadden daar
een roze driehoek in en dat je natuurlijk
veel Russen waren die willen ook zij
heel slecht behandeld zijn ook heel
veel mensen van omgekomen van de Russen.
Maar ja die allemaal die dieven
diverse branden natuurlijk.
Het waren allemaal eigenlijk één
ploeg Nederlanders in een Barak en
Blokhuijsen homofielen en daar
natuurlijk ook nog zigeuners natuurlijk.
En joodse mensen waren echt weinig voor.
Die werden doorgestuurd naar zoiets.
Ik heb één keer een transport
meegemaakt we groen kwam.
Nou ja.
Het idee is in die deur open.
Dat was maar een levende
lijken allemaal klaar.
Ajout?e die in maar die werden later toch weer
doorgestuurd worden niet die die in Boechout.
Nou ja in de harde oorlog toeristen toe.
De oorlog bijna afgelopen
was, heb ik een beetje 10
dagen door Duitsland getrokken
voordat ik hier een was.
Hele grote stad kwamen terecht.
Werden winkels door de
Amerikanen gevangen en toen werden
de creme chocolaatjes
ingreep te alles rustig.
Dus en toen ben ik uiteindelijk 1e
met open vrachtwagens bewust gebeuren
en daar reden 1e de tuin weer waren
ze weer al weer treinen rijden.
Toen gingen we naar met in
Frankrijk niet komen daarin
heel groot kan werden alle
buitenlanders opvangen.
En nu ben ik begin juni ging
het 1e transport naar Nederland.
De ben ik in Tilburg terechtgekomen tot
Amsterdam bevrijd was zodoende weer.
Toen kwam weer thuis.
Dus je bent eigenlijk vanuit had inslag.
Welten zei op 9 moest naar een ander.
Ja.
9 november smeekt naar Wenen.
Hoe ging dat u uitgekozen.
Wij zijn ja dat weet het, naar Wenen
dateert de vaklieden uitbreiden.
Dus ik was opgeleid als draaien.
Bankwerker.
Dus je stappen natuurlijk ook
de jou wat kan me gebeuren.
Niet 38 maar ook in een goede wagen bij de
bewaker bij ons in de man een half broodje.
En zo hebben we 2 dagen in die in die
trein gezeten voor de terechtkwamen
kwam in die kazernes daar en willen
ze grote autoreparatie werkplaats waar
grote werkplaatsen waar je in tewerkgesteld
worden bewaren omstandigheden.
Dat was beter wat je was eigenlijk.
Je kwam daarin in een kamp
was weer vrij man eigenlijk.
Je mag weer de stad in.
Kijken of je haar bijzonder wonen is zo noemden
ze de tarot zonnebaden en wat je daar nu op
de kazerne kreeg je ook wat iets beter eten
natuurlijk omdat je daar toch bij die soldaten.
En ja, dat dit Brugse duurt tot april.
Ik moest lachen.
De Russen voor de deur.
Maar ze zijn we eigenlijk met die
Duitse transport meegegaan naar Beieren.
En toen kwam ik een paar zou terecht.
Even paar zo zei ze dat
we u maar kritisch.
Het was natuurlijk heel avontuur optie, want we
hebben 2 dagen daarin nu in een soort barakken
gezeten toezicht die die die baas of de die
hoofdofficier die daar de baas is de chef moet
ik weet jullie in die zegt de Breese maar naar
de bureau en laten ze maar een baantje zoeken.
Een paar ze waaraan het werd
natuurlijk niks want gingen in ging.
Met nog 2 vrienden je 3 zijn we tegen 10
Amerikanen geloven dus alles terug te donderen.
Kan het overleg in tegen de stroom.
De tot we uiteindelijk nog
zoveel dagen in bevrijd werden.
Laten we zo zeggen.
Dat was ook nog wel leuk
of heel leuk eigenlijk.
Een typisch geval van geluk hebben.
Wat is de SER, waarin je dacht ja
een beetje verzwakte liggen liepen
we toch nog 30 40 kilometer op een
dag we allemaal lopen wat je deed.
En toen kwamen we bij een splitsing
de ene kant was een grote stad
in de andere kant is een door de
zeiden jongens we gaan daar is.
Nee, we gaan naar de door hem te hebben.
Inmiddels was
nou ja ze luisteren.
Gelukkig namen we zijn er d'r door
opgelopen en het lag in een dal.
Zo'n beetje in een dal.
En dat was voor om niets met is in een
broer die waar is het zogenaamd verdedigen.
Dus was de spertijd in mochten we niet
op straat lopen natuurlijk de kwam.
Dat houdt boerenhuis.
Wij vragen of hier
binnen wordt om te slapen.
Als je wezen jouw u maar in ons bed
wij gewoon rol in de kelder want
morgen zijn we toch dood worden
gebombardeerd vannacht wat er gebeurde niks.
We hebben daar nog boven
gegeten bij die wezen.
En ik heb een blik vlees
gestolen ongeveer 5 of zo.
Volgens de dieren heerlijke maaltijd.
Met u willen we de volgende
morgen werden we wakker.
En toen gingen we naar buiten
in de commercial heuveltje.
Toen zag ik liever een
Amerikanen rijden zeker in je toe.
Maar ik heb d'r ontslag bewijzen tegen
waren ontslag bewijzen gekregen van dat we
eigenlijk ontslagen waren uit Boechout dus
en ik heb m'n paspoort heb ik teruggekregen.
Maar voor de rest hadden we niet want
onze kleding was verbrand in alles.
We krijgen niks meer.
We hebben nooit meer met de
teruggekregen van onze koffers met
kleren zag je natuurlijk niet,
want het was allemaal verdwenen.
Dus zodoende kwam ik er nu bij de
Amerikanen doorzet was in eigenlijk.
Het leed geleden.
Zo weet niet meer hun opgetrokken
dat ik in Nuremberg kwam
in Neurenberg zijn we toen
de opgevangen in die kazernes.
Ook door thuis opgevangen.
Nee.
Door de Amerikanen door.
Ja.
En je allemaal in die
kazerne ondergebracht.
Een beetje een paar dagen.
Maar we zijn natuurlijk eten genoeg.
Maar ja dat was eigenlijk niet
goed natuurlijk gehuild teveel.
Wat is er nu is was de wereld
wc door dat het maar ja goed.
Dat is gelukkig allemaal goed afgelopen,
was hij lichamelijk nog goed aan toe.
Ja.
Nou, ik woog ongeveer.
Hoe 't Zal ik gewogen.
48.
Je was.
Ik geloof ik.
Maar omdat ik toch in Wenen.
Die wil een beetje bijgekomen was
toch ietsje beter natuurlijk.
Maar dat was natuurlijk een stuk
beter is dat je die Boekhoorn
blijft zitten natuurlijk
want daar werden tijdens is.
Ik heb de slechte tijd op het einde
van de ongelukken niet meegemaakt.
Dat is mijn geluk geweest.
Dat is het hele verhaal
weer terug naar Nederland.
Ja.
Hoe was de ontvangst in Nederland.
Nou dan.
Ik zal u vertellen hoe het komt.
Ik kwam transport in Tilburg te werd kwam in
de schoenenfabriek terecht, meer in Tilburg.
Daar werd je opgevangen.
Maar ik had helemaal niks.
Geen kleren.
Ik zou
en tussen kan ik hier niet werken.
Ik dacht en bewaring moeten baantje wat
je weet allemaal bij boeren ondergebracht
in een omgeving Tilburg tot want Amsterdam
was zit gebied toch zo bezit gebied.
Dat is per gebied vanwege de
hongersnood die de gewezen.
Nu daar een paar weken heb ik het
geluk gehad om je magazijn te werken.
Dus ik heb een redelijk
klein beetje aangekleed.
Als je de paarsgroene
in een Yassine broekje.
Weet je hoe ik weet hoe
het gat in de deur.
En op een gegeven moment ja was zijn die
netjes van wat ik heb gezegd ik blijf hier wel
werken daar de grote trailer open trailer
voor de deur en de 1e wordt de Amsterdam ging.
Dus ik heb gouwe boeltje gepakt en ik wil
op die trailer gesteld maar weg waren.
1e oud groot uit doet weer te
weten maar manhaftig 60 70 die op
die trailers en zo kwam zien zoals
en daar waren we opgevangen.
Maar omdat ik dat vlakbij
woonde we ze nu toe.
Dat is een al al 2 moedige van willen
komt er een die allemaal gezien.
Het is.
4 walnoten gilde ze Carmen en daar had
ik veel gewerkt en die stond in die
was niet ondergedoken die we zouden
thuisblijven joden het mogelijk is.
Dat zie je nou zo die nooit
ondergedoken geweest als ik thuis.
Zijn broer nooit gepakt.
En die stond voor de deur toe.
We hebben langsreden.
Nou je zegt hij weer je dus die
in de al gauw nou allemaal 2
woorden toe want ik pleegouders
in zeer nauwe komt eraan, hoor.
Maar die kreeg een
pakketje mee met eten.
Zo zo in de thuiszorg.
Dat is heel avontuur af ophalen
zeggen ja, dat moeilijk.
Nee hoor.
Ik heb een hele tijd hebben we
natuurlijk was geen werk in Amsterdam.
Maar je kreeg natuurlijk veel
pakketjes in de toestand niet zo werd
zo lieverlee kon je weer aan het werk.
En toen werd later bij de gemeente
gekomen 15 bij de gemeente.
Als in de haven als kraanmachinist
in de onderhoudsmonteur.
En de herinneringen van wat
zich maar altijd staan blijven.
Nou niet zozeer Ik heb de niet.
Ik heb het een beetje vroeger altijd.
En ik heb ik heb ik een beetje.
Ik wil een beetje makkelijk van me eigen dachten
we achter die alleen achter de rug van het.
Ik heb het wel eens kinderen
vertelt nooit in details wat je toe.
Ja, hoor ik wel gaat natuurlijk de mensen
die in Nederland gebleven zijn, hebben ook
Bourges nog misschien wel veel in de die
hebben bloembollen gegeten in weet ik veel.
U zegt Ik ben eigenlijk
heel makkelijk van u zelf.
Ja dan.
Ik neem aan dat u dat ook.
Ja.
Dat heeft me ook geholpen.
Ik was natuurlijk moet rekening 40 22.
We zien.
2.
Ja.
22 was.
In dit eigenlijk in de
kracht van je leven.
Maar goed.
Die vraag.
Als je natuurlijk hopeloos geweest
voor jonge vindt dat je opleiding
betreft, wordt al wat betreft
die carrière bewijzen spreken.
Het type die die hebben niks gedaan.
In de oorlog.
Dat is het toch wel nadeel
was natuurlijk een groot
nadeel van die maar goed
we hebben het overleefd.
Ja.
En ik zit er nog
ik citeer, dat u op.
Door uw eigen instelling.
Andere mensen op dat
moment ingegaan op dat men.
Ja ja.
Ja hebben kijk ik heb van mensen die ene
jongen kwam uit Zeeland en de klad nog wel
een beetje contact met dat is toe verwardheid
heb ik ze nooit meer zie of hoor.
Ja je weet niet of die
mensen nog leven of zo.
Is juist.
Maar was natuurlijk de
Nederlanders toch onder.
Is toch wel een vrij zou dus we
hebben toch elkaar een beetje opgejut.
Dat je een doorstart natuurlijk.
Kunt u daar nog iets
iets meer kon vertellen.
Voorbeelden van geven.
Nou eigenlijk niet niet.
Ik heb ook geen speciale vriendschap
overgehouden die tijd omdat je toch allemaal uit.
Die kwam uit heel Nederland vandaan.
Dus het ja de enigste die natuurlijk
waar ik veel veel vriendschap meegaat.
Dit punt is die is na 3 jaar geleden
gestorven die 75 geworden ze Harry
Hoogeveen hier maar die zijn die zijn
weer op een andere manier gepakt geworden.
Die werden gegijzeld.
Die namen en die werden opgepakt in Amsterdam
met 7 of 8 jongens uit bij een buurt
waar ik woonde en die zijn een vrucht gekomen
en die hebben de vruchten zei in zijn
vervroegde Amersfoort Neves die zijn van
vlucht gelijk naar boven land hoe toe ons
en die hebben het wel
overleefd Bourgeois.
Dus is nou juist.
Toch.
Vijfenzeventighonderd is
een goeie vriend van me.
Is heel verhaal van mij.
Ik vind meer.
Ik weet niet meer.
Ik ga deze civiele ziet er te veel wordt
is dus weer kan ik me niet herinneren.
Nee nee dat is toch al heel wat
ja.
Alleen al dat zeg ik dat werk
weigeren vind ik dat was eigenlijk
een unicum werd er eigenlijk
natuurlijk al gebeurd is.
Ik weet niet of je ooit nog mensen
spreekt niet heeft meegemaakt.
Maar dat is wel was wel iets is.
Ja, laten we het zelf wat je zelf
nieuwe grijp je zo brutaal op je
er is ook heel bijzonder.
Ja was toch iets heel bijzonders.
Ik denk dat het heel goed
voelt ja uiteindelijk
ja dat je eigen op hun manier
toch een klein beetje verzetten.
Niet alleen maar machteloos.
Ja tuurlijk ben je machteloos.
Goed.
Dat was het mooi weer.
Ken ik niet.
En kunnen we goed zo.